
### 處分行為之原則

- **處分行為之原則**
	- **標的物特定**原則
		- **處分行為才有，負擔行為沒有**
		- 標的需特定
		- **一標**的物僅做成**一處**分行為
			- 買飲料30元，三個10元銅板，就有三個物權行為
			- **負擔行為**的標的**無數量上的限制** eg: 一張訂單買十杯飲料
	- 當事人須有**處分權**
		- 否則會成為**無權處分**
	- 物權行為公示原則
		- **公示方法**
			- **動產：占有**（故動產以占有為**特別生效要件** **民法761**）
			- **不動產：登記**（故不動產以登記為特別生效要件 **民法758**）
	- ==物權無因性==（非每個國家皆採此政策）
		- 處分行為之效力 ==**不因原因行為（負擔行為）不存在**== 而受影響
			- 有效的買賣契約，**因解除權，被解除了**，成為無效的買賣契約
			- **無效的買賣契約 不影響 有效的物權行為**
			- 目的：==保障交易安全==
				- 甲 賣土地給 乙
				- 丙 又向 乙 買土地
				- 甲乙之間的買賣契約若有瑕疵（**只要目前物權是乙的**） 不影響 丙跟乙進行交易
				- 甲乙之間的買賣契約若有瑕疵或不存在時 **不會使讓與人（乙）未能取得所有權而成為無權處分** 影響跟丙交易的進行



題目之法律行為的效力分析，一律**從時間早檢討到時間晚**

### 一物二賣之責任歸屬

一物二賣
- 甲（債務人） 345（10/9 買賣契約較早成立）乙（債權人）
- 甲 （債務人）345（10/10 買賣契約較晚成立）丙（債權人）
- 甲 761（動產物權交付） 丙
	- 後成立之契約，就算**標的物一樣**，契約還是有效：==債權平等原則==
	- ==**債權不管成立的先後順序，效力一律平等**==
	- ==**因契約皆需有效，對所有買受人才有利**==，丙付錢給甲，甲不移轉，丙可對甲提**債務不履行、違約責任**
	    - 甲簽訂兩份契約，*賣給後定契約的丙*，買受人乙，因契約有效，甲違約，*乙可對甲訴追契約上之責任（債務不履行）*

- 題目問法：A 得否向 B 依據C法律規定，請求D內容 
	- 即 **請求權**基礎之探尋
	- **乙 得否向 丙 請求交付**車子
		- 767--1前段（物上（物權）請求權）：**乙因無該車之所有權**（甲 未761（動產物權交付） 乙），故無法適用這一條
		- 348（買賣契約之基礎條文）
			- 348--1 物之**出賣人**，負**交付**其物於買受人，並**使其取得該物所有權**之義務
			- **出賣人有兩個義務**（即買受人的兩個**權利（請求權）**）
				- 交付
				- 使其取得該物所有權
				- 以不動產為例
					- 過戶：使其取得該物所有權（移轉登記）
					- 交屋：交付
			- 民法之條文通常不會以權利的方式表達，而是以**義務**的形式呈現
			- 該**請求權只能向其出賣人甲請求**，丙非出賣人
				- **甲乙**之間的買賣契約（債權），為相對權，**不可以拿對甲的債權，來拘束丙**
				- **債權相對性原則**

### 物權（絕對權）效力 優先於債權（相對權）效力

- 乙 對 甲 有 100萬債權（110年）
- 丙 對 甲 有 100萬債權（111年）
- 丁 對 甲 有 100萬債權（112年） 
	- 有要求甲提供擔保品，**甲以不動產對丁債權設定抵押權**，丁的債權**有抵押權做擔保**
	- 甲113年破產，其不動產**被拍賣**僅100萬，債權人乙丙丁如何分配
	- **860（抵押權之定義）** 稱普通抵押權者，謂**債權人**對於債務人或第三人**不移轉占有**而供其債權**擔保之不動產**，得就該不動產**賣得價金優先受償**之權。
	    - 不移轉占有：債務人的不動產在抵押權設定時，不須將占有現狀作任何變更，原係自用者照常自用，已經出租他人者仍照常出租。
	- ==抵押權為物權具有優先性==
	- 若**不考慮丁**，基於**債權平等原則（效力相同，清償的位階順序一樣，按照比例還）**，不動產賣得之價金100萬，乙跟丙依比例各拿50萬


### 債權物權化

- 債權之基本原則
	- 債權==平等==原則
	- 債權==相對性==原則
		- 僅於特定人間發生效力（相對權）
		    - 只有債權人得向債務人為請求
		- 相對權
			- eg 債權、損害賠償請求權
			- 對 特定債務人 主張
			- 損害賠償請求權 以 故意過失為要件
				- 過失責任主義
		- 絕對權
			- eg 所有權
			- 對 任何（侵害所有權的）人 主張
			- 物上請求權（767（所有權之保護－物上請求權）） 不以 故意過失為要件
	
	- 例外（＊＊＊）：==**債權物權化**==
		- 非債權變為物權
		- **只是債權的效力同物權可以==拘束第三人==**
		- 債權
			- 無公示外觀，故相對效力
		- 物權
			- **具公示外觀，故對世效力（絕對權）**
			- 因有公示外觀，故可拘束第三人
			- **425（租賃物所有權之讓與）之公示外觀：承租人占有中**（買方交易之前一定會去看該不動產，也就會發現該不動產有人承租）
			- ==一定要有公示外觀==才可發生物權化
				- **425（買賣不破租賃：租賃物所有權之讓與）**
					- 以 承租人占有 作為 公示外觀，使 租賃債權 得對抗 受讓人，形成 債權物權化；但不動產租賃若 逾五年 或 未定期限，因 占有公示不足，須以 公證 補強公示，否則不得對抗受讓人。
				- **799-1-4（建築物之區分所有）**
					- 799-1-4 區分所有人間依規約所生之權利義務，繼受人應受拘束；其依其他約定所生之權利義務，特定繼受人對於約定之內容明知或可得而知者，亦同。
						- 799-1-4 前段 
							- 規約 因團體法理 拘束 繼受人
						- 799-1-4 後段（較具 債權物權化 色彩）
							- 其他約定 因 繼受人 明知或可得而知 而拘束 繼受人
								- 知情＝公示外觀
								- 拘束 繼受人＝債權物權化 色彩
				- **826-1（共有物 讓與之責任）**
					- 826-1-1 不動產共有人間關於共有物使用、管理、分割或禁止分割之約定或依第八百二十條第一項規定所為之決定，於登記後，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，具有效力。其由法院裁定所定之管理，經登記後，亦同。
						- 不動產
							- 經登記，可拘束 受讓人
								- 使用、管理、分割、禁止分割約定
								- 依 820（共有物之管理） 所做的管理決定
									- 不一定要全體同意
								- 法院裁定的管理方式
							- 登記公示 → 債權性約定 對抗 受讓人 → 債權物權化 色彩
					- 826-1-2 動產共有人間就共有物為前項之約定、決定或法院所為之裁定，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，以受讓或取得時知悉其情事或可得而知者為限，亦具有效力。
						- 動產
							- 受讓或取得時 知悉其情事或可得而知，可拘束 受讓人
					- 826-1-3 共有物應有部分讓與時，受讓人對讓與人就共有物因使用、管理或其他情形所生之負擔連帶負清償責任。
						- 共有物應有部分之受讓人 與 讓與人 連帶負責
						- 受讓人 清償後之 內部求償，依 280（連帶債務人相互間之分擔義務）辦理
		- eg: ==**425（租賃物所有權之讓與（買賣不破租賃））**==（＊＊＊）
			- 425--1 出租人於租賃物交付後，**承租人占有中**，縱將其**所有權讓與第三人**，其**租賃契約**，對於**受讓人仍繼續存在**。
				- 仍繼續存在：
					- 甲 房屋 421（租賃契約） 乙（占有中）
					- 甲 房屋 345（買賣契約）、758（不動產物權登記） 丙
					- 因 425--1 故
						- 丙 房屋 421（租賃契約） 乙（占有中）
						- ==**法定契約承擔（債權物權化）**==
						- 乙可主張有權占有
						- ==該契約非丙約定，卻產生約束丙的效果：債權物權化==
			- 甲 房屋 421（租賃契約）乙（占有中）
				- 非 761（交付）：房東將鑰匙交給房客，並無物權行為
			- 租賃期間房東仍有房子的處分權（因==租賃並無讓與房子之處分權==）
			- 甲 房屋 345（買賣契約）丙
			- 甲 房屋 758（不動產物權登記）丙
			- 丙 不可以 767（物上請求權）告 乙
				- 無 425（租賃物所有權之讓與（買賣不破租賃））之前，丙為所有權人之後，乙無權佔有（因 乙 租賃契約 的對象是甲，為 相對權，對甲以外的人 不生效力），可以767（物上請求權）告乙
					- 對承租人不友善
				- 有425（租賃物所有權之讓與（買賣不破租賃））之後，保護承租人


- 契約承擔
	- 法定（425--1，425（租賃物所有權之讓與（買賣不破租賃）））
	- 意定
		- 頂讓：將該店的一切權利義務（租約、進貨與廠商的合約、員工僱傭契約）

條號條文皆不用背，因考試會附，要記的是內容的關鍵字 eg: 在寫425時 要寫出法定契約承擔
- 不要背條文 亦==不要抄條文== （非考背抄）
	- 因無爭點上的配分
	- 寫出正確爭點（關鍵字）、正確應用條文
	- 寫考卷時條號要寫、條文內容不用背、條文要件的解讀才需要深入了解並記憶


解題：將題目中當事人間的法律關係，以圖示方式簡化整理



### 無權處分

==**無權處分**==
- 甲 借放自行車 乙
- 乙 甲之自行車（乙 無所有權） 自己名義345（買賣契約） 丙
	- 以自己名義
		- 以契約當事人自居
		- 契約效力發生在自己身上
		- **原則上法律行為皆以自己名義**
	- 以本人名義（即代理）
		- 飲料店店員代理飲料店：代理人代理飲料店、便利商店發生買賣契約
		- 契約效力發生在飲料店、便利商店
		- **103（代理行為之要件及效力）** 代理人於代理權限內，**以本人名義**所為之意思表示，**直接對本人發生效力**
	- 以自己名義、本人名義決定法律行為的關聯（線）要畫在哪兩個當事人之間
	- 若契約無效，對 丙 而言不公平，表 乙 不需為其承諾過的事情負責
    - 雖 乙 無所有權，但契約有效：
        - 因為 **買賣契約 不會 使權利發生變動**，只會 產生 權利義務的約定，故 乙**是否有所有權並不重要**
        - ==契約有效，丙 才可以訴追 乙，相關的法律責任==
    - 生活中有許多法律行為，在 **無所有權** 情形之下，就 成立 **買賣契約** 
        - 收訂單
        - 蝦皮（較貴）賣東西，出貨時間較長，掏寶（較便宜）也有賣
	        - 商家 利用此特性 賺取 資訊落差財
	        - 蝦皮之商家 在成立契約時 並無標的物之所有權，蝦皮之商家 去掏寶買之後才會擁有 無標的物之所有權
    - 負擔行為 之成立，不以 有處分權 為必要，故 **無權處分 之 買賣契約有效**
- 乙 甲之自行車（乙 無所有權） 761（動產物權之讓與方法－交付、簡易交付、占有改定、指示交付，即 交付之物權行為） 丙（不知情：故法律上丙為善意）
    - 屬 118（無權處分）
	    - 118--1 無權利人就權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力。
		    - 未承認前 該無權處分 效力未定
	        - 甲承認：該無權處分 為 有效之物權行為
	        - 甲拒絕承認：該無權處分 為 無效（確定不生效力）

- 寫題：分述如下：
	- 345（買賣契約）
		- 負擔行為 之成立，不以 有處分權 為必要，故 **無權處分 之 買賣契約 有效**
	- 761（動產物權之讓與方法－交付、簡易交付、占有改定、指示交付，即 交付之物權行為）
		- 物權行為：乙 無所有權，無法行使 處分權，故 無權處分
		- 118--1 無權利人就權利標的物所為之**處分**，**經有權利人之承認始生效力**。
			- 在所有權人甲未承認之前，該無權處分 效力未定
				- 甲承認：該無權處分 為 有效之物權行為
				- 甲拒絕承認：該無權處分 為 無效（確定不生效力）
					- 甲 向 丙 請求返還
					- 767--1 前段（所有物返還請求權）
						- 標的物 所有權人 甲，丙 不可拿 與乙的買賣契約 對抗 甲（債之相對性，該買賣契約 只能拘束 乙丙）
						- 丙 無權占有
					- **==但==為確保 丙 的權益**
						- ==善意取得制度（針對無權處分情形之保護規定）==
							- **動產：801（善意受讓） + 948（善意受讓）**
								- **801（善意受讓）** **動產**之受讓人**占有動產**，而受關於**占有規定之保護者（948（善意受讓））**，縱讓與人**無移轉所有權之權利（118（無權處分））**，受讓人**仍取得其所有權**
								- 善意取得 跟 無權處分 一起出現
								- **948（善意受讓）** 以**動產所有權**，或其他物權之移轉或設定為目的，而**善意受讓**該動產之占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其**占有仍受法律之保護**。**但**受讓人**明知（惡意 不保護）** 或因**重大過失而不知（重大過失的善意 也不保護）** 讓與人無讓與之權利者，**不在此限**
								- 信賴 占有之外觀（自行車為乙佔有，相信自行車為乙的） 
								- 只要 丙 無重大過失，可依801（善意受讓） + 948（善意受讓）善意取得自行車之所有權
								- 甲 無法以 767（所有權之保護－物上請求權）要求 丙 返還
								- 無可疑事實時，不需分 有無重大過失 進行討論
									- **944（＊占有態樣之推定）** 占有人**推定**其為以所有之意思，**善意**、和平、公然及**無過失占有**
									- ==若要主張 丙 惡意 或 有過失，甲 要負 舉證責任==
							- **不動產：759-1（不動產物權登記之變動效力）**
								- **759-1-1** 不動產物權經登記者，**推定登記**權利人**適法有此權利**（屬公示外觀，丙相信乙有此權利）
								- **759-1-2** 因**信賴**不動產**登記**之**善意第三人**，已依法律行為為**物權變動之登記**者，其變動之效力，**不因**原登記物權之**不實而受影響（118（無權處分））**
								- **不因**原登記物權之**不實而受影響（118（無權處分））**
									- 明明沒有權利，但外觀上卻有權利：無權處分
									- 信賴登記之**公示外觀**（房子已登記在乙名下，相信房子是乙的）
									- **就算出賣人無登記標的物的所有權**，善意第三人還是可以得到不動產之所有權
					- ==保護丙，卻不保護甲==
						- 甲的東西被乙賣掉，甲需付一定的責任（**遇人不淑**，是甲自己交給乙的）
						- 因
							- 甲跟乙追討較容易，丙跟乙追討較不易，因丙不一定認識乙
							- 任何人都有可能是丙
						- 故
							- 保護丙，卻不保護甲
						- **偏重保護甲的情形**
							- **949** 占有物如係**盜贓**、**遺失物**或**其他非基於原占有人之意思而喪失其占有（非己意喪失占有）** 者，原占有人自喪失占有之時起**二年**以內，**得向善意受讓之現占有人**   **請求回復（盜贓、遺失物的回復請求權）** 其物
							- 非己意喪失占有：非自願喪失占有
							- A 、 B or 其他：AB為例示，三者為等量齊觀
							- 丙**惡意**取得：甲以**767（物上請求權）** 請求返還即可
							- 丙**善意**取得：甲以**949（善意受讓之例外）** 請求返還
							- 無主物與遺失物不同
								- 無主物： 802 無主物先占
								- 遺失物： 803 遺失物拾得之程序，六個月招領無人，才可獲得遺失物所有權
							- **950** 盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如現占有人由公開交易場所，或由販賣與其物同種之物之商人，以善意買得者，**非償還其支出之價金，不得回復其物**
								- **甲向丙請求返還，但要付丙錢**

- 事實
	- 知情：惡意
	- 不知情：善意
		- 無過失
		- 有過失：可得而知
	- 善意與惡意與個人主觀上的好壞並無關係
	- 一個人可能針對不同事實，同時具有善意與惡意的角色

- 可得而知
	- 應該要知道，但是卻不知道
	- 屬善意，但有過失


寫題目（法律作文）：
- 排版要縮排，可將答案於標題中破題（避免閱卷者於字裡行間找答案），或寫說分述如下
- 在回答問題之前，先點出爭點，在論述理由

題號ㄧ、二、
	子題（一）（二）
		分項 1. 2.
			再分項 （1）（2）

